# ch_2 刑罚论 

# 1.种类
## 1.1 diff 

| items | 管制（社区矫正） | 缓刑（社区矫正） | 假释（社区矫正） |  减刑 | 
| ----- | ------ | ------ | ------ | -------- |
| 适用条件 |  X  | 1）3年以下宣告刑有期、拘役；2）！incl:累犯、犯罪集团（恐、黑）的首要分子；3）聚众犯罪可以缓刑 | 1)有期1/2、无期>13+确有悔改表现（must）；2）incl 死缓减为有期、无期 | !incl:拘役or =<3years有期 |  
| 遵守规定 | 1）遵守法律法规；2）未经执行机关的批准，不得行使言论、出版、集会、结社、游行、示威自由；3）按照执行机关规定报告自己的活动情况；4）遵守执行机关关于会客的规定；5）离开所居住的市、县或者迁居，应当报经执行机关的批准 | 1）S；3）、4）、5）考察机关； | 1）S；3）、4）、5）监督机关 |  X   |
| 禁止令 | 管制执行之日，违反按照治安管理处罚法 | ！cuz针对的是失去自由的人 | V | X  |
| 考验期内犯新罪 |  X  | 无论何时发现or 新罪是否过了追溯时效，都要撤销原判刑罚 | 即使期满之后才发现，撤销假释，先减后并  |  X  |
| 考验期内发现漏罪 | X | 考验期满后发现不撤销，只需追新罪的责任 |  S 缓刑 |  X |
| 累犯  | X | ！|  ！ |  V | V | 
| 毒品再犯 | X | V | V | V | V |


| items | 死缓 | 死缓改为有期、无期 | 假释  |  有期 |  拘役 | 剥夺政治权利  | 职业禁止 | 
| ----- | ----| --------------- | ------ | ---- | ---- | ----------- | ------ |
| 刑期起算 | 判决确定之日,else 都是从执行之日起| 死缓2years执行期满之日 | N | 1）有期从判决执行之日起；2）无期减为有期的，从裁定被减刑之日起 | N | 独立适用的，从判决确定之日起 | 刑罚执行完毕 or 假释之日，！incl 附加刑 |
| 刑期 | X | X | X | 6mon-15years,20years | 1mon-6mon.1year(管制3mon-2years,3years) | X | X | 
| 特殊类型犯罪 | 可以+限制减刑：杀、强、抢、绑、火、爆炸（有组织的暴力犯罪）、投毒/危、累犯 | N | 对象！incl:S 限制减刑+10years 以上（一罪 or 数罪） | N | N | N  | N |
| 剥夺政治权利 | X | 有期执行完毕 or 假释之日起，（3-10years） | 主刑执行完毕之日（1-5years） | S 有期，获自由之日 | 判决执行之日 |  N  |  N  |
| 缓刑考验期 |  判决确定之日 |  S,有期都是1-5year  | S |  S  |  S,拘役是2mon-1year |  X，缓刑只针对主刑，附加刑必须执行  |  X  |
| 假释考验期 | ！ | 无期10years | X | 没有执行完毕的刑罚 | ！ | ！ | ！|
| 减刑后的刑期计算 |  X  |  死缓执行期满之日起  |  !  | 1）管制、有期都从原判执行之日起计算，已经执行的部分计算到减刑后的刑期之内；2）无期减为有期的，有期的刑期自裁定减刑之日起计算，已经执行的部分和判决前先行羁押的部分不得计算在有期之内 | S 有期 | ！ | ！  |     


| items | 罚金 | 没收财产 | 剥夺政治权利 | 缓刑 | 减刑 | 假释 | 累犯 | 
| ----- | --- | ------- | ---------- | ---- | ---- | ---- | --- |
| 可以 | 确有困难+法院裁定+可以延期、酌情减少or 免除 | N | 1）杀、强、抢、火、爆炸、投毒等严重犯罪；2）故意伤害、盗窃+情节恶劣 | N | N | N | N  |
| 应当 | 随时追缴 | 1）违法所得（追缴 or 责令退赔）；2）被害人合法财产（及时返还）；3）违禁品、供犯罪所用的本人物品（没收） |1）限制减刑；2）减刑；3）暂予监外执行 | 无期、死刑+终身；国安（不用终身）| 1）老少妇，此处都是审判时；2）拘役、3years 以下有期+情节较轻+有悔罪表现+没有再犯危险+缓刑对社区没有重大不良影响的 | 重大立功（自首立功等量刑中是可以减免，一般立功可以轻减） | S 减刑 | 从重 |


## 1.2 死刑
       1）only 老 有exp.
              else 无 
       2）妇：从侦查羁押到执行期间
       3）最高法核准
          3.1）死立即；
          3.2）法定刑以下；
          3.3）法外假释
              3.3.1）法外假释：有期执行1/2以上，无期13years 以上，特殊情况除外；
              3.3.2）死缓、无期的减刑假释 由高院核准、裁定
       4）if 死缓犯+2years 故意犯罪（2015.10.31以前故意犯罪）+情节恶劣 ;死；
             else 死缓执行期间重新计算+报最高法备案
       5）if 死缓减为无期的；25+2；
             else 减为25years 有期的；20+2；
          if不是限制减刑的死缓；15+2
       6）限制减刑 
          only 适用死缓犯

## 1.3 trifle
       1）没收财产 && 偿还债务：
          判决生效以前+正当债务+债权人申请+需要偿还
       2）没收全部+罚金 == 分别执行
       3）判3剥3 
          ie.实际剥夺了6years,只是在主刑期间不计算剥夺的刑期
       4）罪行未被发觉遭到盘查
          depends 身上||交通工具上是否有犯罪工具
                  if Y;不成立自首；
                     else 成立
       5）到了警局门口推挤去
          ie.送首，属于自首
       6）if 1st 被动归案；2nd 跑了又回来，不成立自首
             cuz depends 1st 要是主动投案。
       7) if 警察掌握的证据不管用，无论交代同种||异种罪行的;
             都成立一般自首
       8）特别自首 
          Only refer 被采取强制措施的嫌疑人、被告人、正在服刑的罪犯
               like 劳教、司法拘留、强制戒毒的人成立一般自首
       9）if 甲被检院讯问;
             成立坦白
                cuz 已经采取了强制措施
       10)职务犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪，
          if 不积极退赃、协助追缴赃款赃物、赔偿损失；不认定为有悔罪表现

# 2.数罪并罚

    case_ 1)A 10years;
          2)B 12years;
          3)C 13years;
          4)漏罪D 9years；
          5）新罪E 11years；
          6）执行5years 后才发现
    
    calculate:1)ABC 三罪并罚18years；
              2）先处理漏罪->先并后减：18-20年之间假设判了19年；
              3）再处理新罪->先减后并：19-5==14；14-20年之间假设判了16years

    case_1)1998年 A 判5years;
         2)执行3years后假释；
         3）假释后的第8years，发在其在20002年诈骗3K
    
    analyze:1)假释期为2001-2003；
            2）假释期经过才发现，撤销假释，收监执行没有执行完毕的2years刑期

# 3.刑罚的消灭
    1）5years以下的->追10years
    2）7years以上有期->追15years，cuz 有期最高可15years
    3）无期、死刑+20years+最高检核准
    4）免除报告义务：犯罪时不满18+判处5years以下




